---
layout: post
title: "241226: 2024년을 돌아보며, 2025년을 계획하기"
date: 2024-12-26 13:00 +0900
description: 
category: [github-blog, diary]
tags: [diary]
pin: false
math: true
mermaid: true
toc: true
---

<h2>1. 2024년 2학기 요약</h2>  
전공 7과목(21학점) 수강이라는 돌이킬 수 없는 길을 걷고, 정말 하루를 아둥바둥 살아갔다.  
전역 후 모든 할 수 있을 것만 같았던 생각과 느낌은 조금 누그러뜨리고 겸손해질 수 있었으며, 정말 많이 배웠고, 동시에 많은 위안을 얻었다.  
아직 최종 성적이 나오지 않았지만, 예상보다 많이 아쉬운 성적을 거둘 것 같다.  
아쉬운 성적이 나오면 당연히 스트레스는 받겠지만, 돌이킬 수는 없기에 받아들여야 한다.  
내년 1학기에 A+로 도배하면 된다.(자구/알고리즘/운영체제 3연타에 본전공도 2전필이라 쉽지는 않을 것이다. 그래도 해야지 뭐... 졸업하려면...)  

<h2>2. 이전 계획 review</h2>
CS 과목 정리, 정보보호병 복무 후기, 대외활동 후기는 시간을 내서 어느 정도 내용이 포함되게 포스팅하였다.  
하지만, 세부적인 내용을 조금 더 다듬어야 할 필요가 있다고 생각한다. 컴퓨터 구조는 조금만 더 수정하면 완벽한 포스팅이 될 것 같고, 정보보호병 복무 후기나 금융보안 아카데미 및 FSI 대회 내용은 프로젝트 정리하면서 조금 더 다듬어야 한다. 추가로, (오토마타나 프로그래밍언어론 과목은 업로드한 글 전체를 삭제할 예정이다. 이번 학기 공부하면서 이쪽 분야랑은 맞지 않다는 것을 깨달았다 ㅜㅜ 오히려 데이터베이스 쪽이 재미있었기에 데이터베이스설계, 빅데이터 과목을 전체 업로드할 예정이다.)  
AI 파트 쪽 업로드가 계속 늦어져 아직까지 업로드가 되지 않고 있다. 반성하자.   


<h2>3. 개강 전까지 앞으로의 계획</h2>  
1. 정보보안산업기사 준비, 관련 게시글 포스팅  
2. 코딩테스트 준비 및 문제 풀이 게시글 포스팅  
  24-2학기에 데이터베이스설계 과목을 수강하고 SQL문 작성이 능해졌다. 감을 잃지 않게 지속적으로 SQL 문제를 매일 1문제 이상씩 풀 계획을 가지고 있다.  
  뿐만 아니라, 다음 학기는 알고리즘과 자료구조 수업이 있기 때문에 코테와 결은 많이 다르지만 맛보기 겸 체급 올리기는 필요하다. 백준 골드 1~2 달성을 목표로 진행하려고 한다.(현재는 실버 4)  
  현 블로그는 구글 애드센스로 인한 수익화 가능 블로그이기 때문에 광고가 없는 티스토리 블로그와 GITHUB 레포로 옮겨서 포스팅할 예정이다.  
  [범생잉 코테 연습장](https://backbeom.tistory.com/)  
3. 옵시디언 익숙해지기  
  노션의 한계에 물렸다. 뛰어난 연동성을 자랑하지만, 생각보다 다양한 기능을 제공하지는 않는 것 같다. 첨엔 좀 어렵겠지만 옵시디언 사용에 익숙해지고, 여러 플로그인 등을 써보고 시행착오를 겪어서 개강 전까지는 강력한 툴로 발전시키는 것이 목표이다.  
4. 운영체제 예습  
  고등 수학의 꽃이 함수라면 컴공 학사 강의의 꽃은 운영체제라고 한다.  
  그만큼 어려운 수업이지만 배워갈 게 많은 수업이고, 많은 자격 시험(TOPCIT, 정처기, 정보기 등)의 단골 TOPIC 중 하나이다.  
  잘 대비해 나가려고 한다. `공룡책` 읽고 이해 안 되는 부분은 강의나 유튜브의 힘을 빌릴 예정이다.  
5. Coursera 수학 강의 수강(선형대수학, 이산수학, 미적분학)  
  AI를 비롯한 CS를 공부하면서 느끼는 점은 수학 지식이 생각보다 중요하다는 것을 깨달았다. 여태껏 수업에서 딥하게 들어간 적은 없지만 수업 내용의 연장선으로 찾아서 혼자 공부를 하려고 할 때 가장 먼저 공부 의지를 떨어뜨리는 부분이라고 생각한다. CS 이해도를 높이고 딥하게 인공지능 공부를 하기 위해서 꼭 필요한 단계라고 생각하고 이번 겨울에 전공자만큼의 수학 베이스를 갖추고 싶다.  
6. (수강신청 직전주 ~) 프레임워크 1가지 공부  
  JAVA 기반의 Spring이나 Python 기반의 Django를 생각하고 있다. 다음 학기 예상 시간표를 봤을 때 소프트웨어 공학 강의나 오픈SW프로젝트 과목을 수강할 수도 있기 때문에 미리 준비를 하려 한다.
7. AI 관련 활동 (AI 툴 api 이용해서 자동화 프로그램 제작 또는 논문 리뷰 기반) => 시간이 나면 진행하도록 할 것이다.  

계획한 공부량의 80프로만 해도 성공이라고 생각하지만, 100% 할 수 있도록 노력할 예정이다.  
