---
layout: post
title: "241009: 중간고사 preview 및 블로그 운영 계획"
date: 2024-10-09 21:12 +0900
description: "24.10.09. "
category: [github-blog, diary]
tags: [diary]
pin: false
math: true
mermaid: true
toc: true
---

<h2>1. 현재 폭풍 업로드 상황 설명</h2>
> 전공 7과목(21학점) 수강이라는 돌이킬 수 없는 선택을 하고 하루하루를 버티며 살아가고 있는 상황

현재 수강 중인 과목을 잠깐 나열하자면,  
1. 컴퓨터 구조(Computer Arch.)
2. 프로그래밍언어론(Concepts of Programming Languages)
3. 오토마타(Automata & Formal Languages)
4. 데이터베이스설계(DB Design)
5. 웹프로그래밍(html, css, js)
6. 빅데이터 플랫폼(-> MapReduce, Apache Hadoop, Apache Spark, Stream data, ... 빅데이터 처리와 관련된 알고리즘 및 툴들을 배우는 과목이다.)
7. 보안시스템운영과활용(보안솔루션 및 운영에 대해 배우는 과목이다.)

전부 2~3학년 과목들이고, 일부 빡센 전공필수 과목도 있다.  
좋은 학점을 받기 위해서 열심히 노력하고 있다.  
너무 방대한 양에 걱정을 많이 했는데, 공부하다 보니 꽤나 내용이 겹친다.  
예를 들어, 오토마타에서 배운 Regular Language와 관련된 논리가 프로그래밍언어론의 syntax부분에서 등장하고(물론 BNF에 대한 것이라 상세한 부분은 다르다), 컴퓨터구조에서 배운 부분 약간이 프로그래밍언어론에 등장하기도 한다. (프언론이라는 과목의 특성인 것 같기도 하다...)  
최대한 긍정적으로 생각하기로 했다 ㅎㅎㅎ  

너무 할 일(과제+시험공부)이 많아서, 진짜로 하루가 30시간이었으면 좋겠다는 생각, 그림자 분신술이라도 쓰고 싶다는 생각을 매일 하고 있다...  


<h2>2. 종강이 70일 남았다는 소식</h2>  
누군가 100일 남았다고 이야기하면,  
군대 갔다오기 전까지는 수능 100일 전을 항상 생각해서 `얼마 안 남았네, 금방 가겠다!`라고 생각을 했었다.  
그러나, 전역하고 나니 100일이라는 시간이 얼마나 긴 시간인지 체감할 수 있었다.  
`아직도 60일이나 남았어?`, `아직도 30일이나 남았네...`라는 말을 얼마나 되뇌었는지 모른다.  
좋게 생각하면, 많은 내용을 학습하기에, 학기 중 많은 경험과 시도를 하기에 충분한 시간이지만,  
비관적으로 생각하면, 7전공에 숨막혀 살 날이 아직 70일이나 남았다고 생각할 수도 있다.  
최대한 좋게 좋게 생각하려 하지만 절대 쉽지 않다.  

그냥 편하게 5~6과목만 들어도 되잖아? 라고 말할 수도 있지만,  
월반까지 해가면서 미리 듣고 어려운 과목들로 학점을 채워 듣는 이유는 다음과 같다.  
1. CS를 알고 프로젝트를 하는 것과 모르고 프로젝트를 하는 것은 꽤나 큰 결과물의 차이를 가져다 준다. 학점 채우기 위해서 복수전공을 이수하고 있는 소프트웨어학과의 쉬운 수업들을 듣는 건 돈 낭비이자, 시간 낭비라는 생각에 필수적인 CS 과목과 관련있는 과목을 위주로 이수하고 있다.  
2. 미리미리 듣고 한학기 정도 조기졸업을 목표로 하고 있다. 막학기엔 남은 필수 교양 2과목을 이수하면서 3번 항목에서 제시한 많은 일들을 해야 한다.  
3. 설정 조기졸업을 못했다 한들, 막학기 혹은 막학년에 준비해야 할 자격증, 대외활동, 인턴쉽, 취업(혹은 대학원) 준비를 위한 전공 필기, 면접 준비 등, 해야할 것이 매우 많기 때문이다.  
결론적으로, 나중에 조금 더 많은 시간을 활용하기 위해 미리 고생하는 것이다.    



<h2>3. 앞으로의 블로그 포스팅 계획</h2>
앞으로의 블로그 포스팅 계획은 이러하다.  
현재 ~ 10월: 중간고사 범위 위주 CS 관련 과목 정리(오토마타는 간략하게, DB Design 과목이나 빅데이터 과목은 자세히 다룰 예정)  
11월 ~ 기말고사 준비 기간 전: 정보보호병 복무 후기, 대외활동 후기, AI관련 최신 논문 정리, 딥러닝 or AIOPs나 DevOps 분야 공부 후 실습 관련 게시글  
(과제에도 치이고, 오픽 준비도 해야 해서 바쁠 것 같긴 하지만 최대한 포스팅 할 예정이다.)  
종강 이후: 정보보안산업기사 준비로 인해 관련 게시글 포스팅, 알고리즘 문제 풀이 (두 개가 핵심이 될 것 같다. 다음 학기엔 알고리즘 과목을 수강해야 하기 때문에 백준이나 프로그래머스 플랫폼을 이용해 최대한 많은 문제와 알고리즘에 접근하는 것이 중요할 것 같다.)  

<h2>4. 24년 2학기 중간고사 파이팅!!!</h2>